これは どの タイミングで どのような 種類の セキツイ動物が 出現したかを 表す図です。
最初の セキツイ動物は 魚類です。
魚類の 後は 両生類です。
次に は虫類や ほ乳類 鳥類が 誕生したと 言われています。
魚類から 両生類へ 両生類から は虫類へ は虫類から 鳥類へ どのように 進化したの でしょうか。
それは 化石を 見ることで 何となく 分かってきました。
この動画では 進化の 証拠（しょうこ）になる 化石について 学習します。
約3億8500万年前の 地層から 見つかった 化石があります。
魚類と 両生類の 2つの特徴（とくちょう）を あわせ持つ ユーステノプテロンです。
これは えらと 肺を 持つ 魚類と 考えられて います。
丸を付けた 部分の ひれの 骨は は虫類や 両生類の 足に 似ていることが 分かっています。
右は 約3億6000万年前の 地層から 化石で 見つかった イクチオステガです。
これは ユーステノプテロンより ひれが さらに 発達しています。
完全に 4本足で イモリのように 陸上を はって 歩いたと 考えられて います。
これは 原始的な 両生類では ないかと 言われています。
水辺に 生息して 肺呼吸を していたと 考えられて います。
このような 化石が 見つかった ことにより 動物は 魚類から 両生類に 進化したと考えられます。
そして 生活場所を 水中から 陸上へ 広げたと 考えられています。
また 約1億5000万年前の 地層から 始祖鳥の 化石が 発見されています。
始祖鳥は は虫類と 鳥類 両方の 特徴（とくちょう）を 持ちます。
見た目は 鳥類に近く 前足が 翼（つばさ）で 羽毛に おおわれています。
口には 歯があり 翼（つばさ）の 先に 爪（つめ）が あります。
始祖鳥は は虫類の 特徴（とくちょう）も あわせ持ちます。
この ことから 動物は は虫類から 始祖鳥のように 中間的な 特徴（とくちょう）を 持つ 生物に 進化したと 考えられます。
さらに 始祖鳥が どんどん 進化して 鳥類に なったと 考えられています。
いろいろな 化石を 調べると 見た目が ちがっても つくりが よく似ている 骨が たくさん 見つかります。
例えば これは 全部 セキツイ動物の 骨です。
カエルの 青い部分の 骨と ワニ スズメ コウモリ クジラ ヒトの 同じ 部分を 比べてみます。
また カエルの 赤い部分の 骨を ワニ スズメ コウモリ クジラ ヒトの 同じ部分と 比べます。
指先の 骨も 見てみます。
見た目の 形は 全然 ちがいます。
しかし 基本的な つくりは よく 似ています。
つまり 最初は 1種類だった ものが 生活環境（かんきょう）に 合わせて  進化し 骨が 変化したと 考えられて います。
このように かたちや はたらきは 異なっても 元々は 同じだったと 考えられる からだの 器官を 相同器官と 言います。
また 同じ ほ乳類でも コウモリの つばさの 骨と クジラの ひれの 骨と ヒトの うでの 骨は つくりが よく 似ています。
例えば ここには3本の 骨が あります。
これらは とても よく 似ています。
これは 基本的な つくりが 同じである 共通の 祖先から 進化した からでは ないかと 考えられて います。
コウモリ クジラ ヒトは 住んでいる 場所は 全然 ちがいます。
しかし 共通の 祖先がいて 生活環境（かんきょう）に 都合のいい 特徴（とくちょう）に 変化したと 考えられて います。